我們今天要看的題目是兩種人生兩種死亡
上一次跟大家分享的題目是三個地名三種提醒
還記得嗎?
所以今天我們要講兩種人生兩種死亡
為什麼要講這個呢?因為在三國義記上我們已經來到結束了
在三國義記上26章一直到31章最後一章
記載了蘇羅他人生的結束
所以蘇羅就死了 31章記載關乎他死亡的事
所以這裡可以說是回顧一下蘇羅的人生
蘇羅的人生也有最後帶出來他的死亡
接著我們要看另一種人生
另一種死亡 我們先買個關子
所以第一我們先來看一看
在三國義記上最後
看到蘇羅他人因為打菲利士人的時候受了重傷
結果他要自盡而死
結束了一個王朝的時代
所以我們看到這個可以說是一個朝代的結束
也是他的死亡帶來他人生的結束
所以第一我們來看看蘇羅之死
第一種人生第一種死亡
蘇羅之死我們發覺
在這裡看到的就是他糊塗一生而結束
糊塗一生而結束 為什麼呢?
這個在三國義記上26章21節
我們一起讀一讀這節經文好嗎?請大家同聲讀出
蘇羅說:「我有罪了,我疑大衛你可以回來,因你今日看我的性命為寶貴,我必不再加害於你。我是糊塗人,大大錯了。」
這裡我們看到是蘇羅追殺大衛的時候
大衛放他一命
不止一次 兩次之多
所以他就覺得自己一次再一次的來做錯事
或者是對大衛有過錯
所以他就跟大衛說這段話
他說:「我有罪了,我疑大衛你可以回來,因我今日看你的性命為寶貴。」
這句話是真還是假的?
那麼大衛有沒有回去?
當然沒有了
因為這個蘇羅是而又非,出爾反爾的
絕對是不值得信任的
很有可能是騙他回去的時候殺了他
所以當然沒有了
不過呢
他自己就套了一些真言
這個真言就是說
「我是糊塗人,大大錯了。」
所以在這裡我們看到
這句話無論他是真心假意也好
不過真的是他的描寫
套了一句真言出來
他說他是一個糊塗人
回顧大衛和蘇羅之間的這段記載
看到蘇羅真的是一個糊塗人
他糊塗一生而結束
所以這個結束也是很悲慘的事
希望我們的人生不會像蘇羅那樣
到最後的時候說
我真的是糊塗地過了一生
實在是糊塗人
人人都會有一死
人只有一生的機會
一生完結就會結束了
就沒有了
但有些人死的時候
是叫做不枉此生
就是說他很有價值很有內容
覺得他過了一生的人生
無論長短是不枉此生的
但亦有些人是糊塗一生
糊塗一生就是空白一片
乏善可陳
即是沒有什麼值得紀念
兩種不同的人生
亦有兩種不同的死的方法
究竟我們要不枉此生
還是要糊塗一生
你要怎樣?
你要糊塗一生過了
還是覺得回過一生的時候
真的不枉此生
如果這樣的話
我們人生就會很有價值
蘇羅良心一時發現
在他年老的時候檢討自己的人生
是糊塗的
是犯錯的
而且是大錯
所以有一位學者叫Sidlo Bextor
他分析蘇羅人生的糊塗
有很多方面
綜合跟大家分享
可以有以下幾點
第一
他是
不聽勸
糊塗在乎什麼?糊塗在乎他忽視別人的勸告
其實有一位
敬虔的恩師
可以說是他的朋友
來忠誠的勸告他
薩姆爾勸告他一次兩次
亦都給他機會提醒他
一個人將良師亦有摒棄
固執
不肯聽勸
這個人就是糊塗了
真是糊塗
所以我們看到蘇羅糊塗在乎什麼呢?
其實他有機會回轉的
也有機會改變的
不過很可惜他不肯聽人勸
這個就是一個很大的
問題
今天我們都會有時候
會有這些毛病
在上一次我們團體聚會的時候發覺
越老就越什麼?
越老就越不肯聽人說
這個都是很糟糕的事
蘇羅來到他年紀
又差不多了,不過我們發覺他仍然
不肯聽人的勸告
針研十二章這樣說
我們一起讀一讀
十五節,針研章十二章的十五節,請讀
愚妄人所行的
在自己眼中看為正直
唯知威人肯聽人的勸告
所以這裡將
兩個不同的人比較,一個叫做愚妄人
一個叫做智慧人
智慧人就肯聽人的勸告
但是愚妄人就以為自己一切所做的都對的
所以意思跟後面對比很明顯就是說
他是不想聽別人說
所以愚妄人所行的
自己以為自己對,但是智慧人就聽
因為他知道有可能不對
所以他願意聽別人的勸告
這個就是一個很不同的心態,影響我們
願不願意聽勸
針研十三章第一節,亦都這樣說,我們一起讀,請讀
智慧子聽父親的教訓
竊萬人不聽責備
所以這裡當然是指到家庭裏面
但其實在希伯來的背景
他們都是以一些親屬,甚至一些老師為他們的父
所以這裡就指到他不聽這些
比較長輩一點,有些經驗一點的人的教訓
但是呢
竊萬人,我們看到就是這種的表徵
所以聖經裏面提醒我們不要做竊萬人,要做智慧的子
智慧子就聽父親的勸導
聽長輩,聽別人,聽別人的教訓
耶利米書十七章,這裡亦有另一節經典,我們一起讀,第23節
是耶利米先知的勸告,請讀
他們卻不聽從,不執以而聽
竟硬著頸看不聽,不受教訓
這個真的是先知的警告
所以我們看到無論是真言提醒我們要成為智慧人
不要做一些愚妄人,或者不要做一些竊萬人
我們看到先知同友勸告,因為這種是忠誠的勸告
真的是出於心來勸告他們不要不聽
但是他們卻沒有執以而聽
相反硬著頸看不聽,不受教訓
所以勸歸勸,聽就不聽
所以不要真的勸,很多人勸你
你有你說,我行我素
實在是受虧損自己
不能夠得到這套益處
如果能夠虛心接受教訓
接受教導,往往是得益的開始
所以我們求神幫助他們
不要做糊塗人,為什麼呢?
因為我們看到素羅第一,就是一種不聽勸的人
第二,我們看到他的問題也是糊塗的,就是他藐視神
因為他越過了神的旨意
神明明吩咐他要滅絕那些阿瑪利人
但是他沒有照辦,他沒有聽神的話
明明是說你要等撒姆爾來才獻祭
但是他越過界,又不願意聽從
所以有一個我們很熟悉的千古名言
就是神透過撒姆爾提醒素羅
聽命勝於獻祭
順從勝於供養的自由
他重複一次,供養的自由代表獻祭的意思
所以什麼是神所喜悅的?就是聽命和順從
勝過了外表的一些宗教行動
甚至可能是祈禱,或者獻祭,或者讚美,或者奉獻
因為這些不是不重要
不過如果我們一方面祈禱,一方面讚美,一方面奉獻,一方面侍奉
不過是不聽神的命的話
就失去了最終的意義
真正神要的是透過這些來表達出我們對他的敬拜
對他的信命,對他的服侍,對他的順從
這就是神所喜悅的
不過很可惜我們見到素羅一而再,再而三
沒有將神當受敬畏的心放在他的心中
所以在《針研十三章》提醒我們
第七節我們一起讀,好嗎?請讀
「敬畏耶和華是知識的開端,如往人藐視智慧和憤悔。」
所以這裏給我們看見如往人另一種情況
就是他沒有敬畏耶和華
他藐視神的智慧和神的憤悔
但是原來真正的知識,真正生命的指引
就是從敬畏耶和華開始
這是我們很熟悉的「敬畏耶和華是智慧的開端」
第十三章再提醒一次「敬畏耶和華是知識的開端」
《針研二十八章》亦是智慧書
我們再讀一次《針研》的書
第十二十八章十四節,請讀
「常存敬畏的,便為有福
心存光明的,必陷在禍患裡。」
所以這裏提醒我們要敬畏神,不要藐視神
上星期我們講了三個地名,三種提醒
其中最後我們要記得的是「彼列斯烏薩」
還記得這個地名嗎?
一定記得,是關乎烏薩的事
「彼列斯烏薩」提醒我們要尊重神
尊重神,敬畏神就是蒙福的源頭
我們習以為常,失了敬畏、尊重神的心
一定受虧損
第三,在數來我們見到他的糊塗在於他遮掩自己的罪
他做錯只去遮掩,不肯承認
不僅不去承認,還用很多理由去遮掩他的錯失
所以他跟薩姆爾說,因為你遲了來,所以我來不及了
因為我知道上好的羊是神所喜歡的
所以我留下來,沒有照上帝的命令,全部殺了
他用很多理由去遮掩他的罪
其實這正是他糊塗的地方
在《針研二十八章》,又是《針研二十八章》,十三節
我們再讀二十八章,這次是十三節,請大家讀
「遮掩自己罪過的,必不亨通
承認利器罪過的,必無連述」
如果能夠早些承認自己的錯,去改過
神一定給他機會,很可惜
他一錯再錯,而且一遮掩再遮掩
一不承認,繼續不承認
所以我們見到這實在是很可惜的事
他糊塗在這裏,因為人人都有錯
不過為何不去認錯呢?為何不去改變去認錯呢?
有一句西方諺語是「肯承認自己有缺點的人,他的缺點已經少了一個」
聽不聽得懂?
「肯承認自己有缺點的人,他的缺點已經少了一個」
即是當我們不肯承認自己有缺點的時候
其實這就是我們一個很大的缺點
人人都有錯的,如枉人就堅持錯下去
蘇羅和大衛不同的地方,其實我們嚴格講
看散佈意見上,蘇羅犯的罪沒有大衛的罪那麼重
後來,即是大衛
我們知道大衛犯錯,這種錯是謀財害命那種,很嚴重
蘇羅,即是獻祭遲些,沒有殺光那些羊
但為何神不越納蘇羅,廢棄他
揀選大衛,揀選他成為以色列王
後來神以他為量度所有以色列王和猶大王的標準
因為大衛肯悔改,大衛肯承認他的錯
大衛肯回歸到神的面前,這就是分別
所以我們看到大衛得著智慧
因為他能夠回到神的面前承認自己的錯
蘇羅卻作糊塗人到底,因為他遮掩自己的罪
彼得和猶大兩個都是有犯過錯的門徒,耶穌的門徒
但彼得三次不認主,結果怎樣
結果他悔改,痛哭,結果重新起來
後來成為神大大使用的仕途
但是猶大卻沒有回到神的面前
他死硬到底,情願至盡
都沒有去到耶穌的面前,或者去到神的面前悔改
所以我們看到這就是很大的分別
在約翰一書第一章告訴我們
這是和教會說的,不是和未信的人說的
是和懂得認識神的人說的
我們看看聖經上的經文英序
約翰一書一章九節,我們一起讀,請讀
「我們若認自己的罪,神是信實的,是公義的,
必赦免我們的罪,洗淨我們一切的不義。」
這就是上帝的應許,祂要洗淨我們的不義,赦免我們的罪
但是我們需要什麼?祂說「我們若認自己的罪」
所以這是很重要的一個關鍵
求神幫助我們不要學蘇羅的糊塗
因為他不斷地來遮掩罪
第四我們看到他懷忌恨,這就是他另一個糊塗
我們知道他一而再,再而三
主要要殺大衛的原因就是他心裡的忌恨
他妒忌大衛,要把王位給他
人們擁戴他,所以他心裡就產生這種忌恨
這種嫉妒和仇恨就控制了他
控制到一個程度他被魔鬼入侵
由惡魔來到他的心中影響他
所以有時失去理智,情緒有時失控
更加當他恢復清醒,有時會認錯的時候
又重新再一次地用這個忌恨來控制他自己
所以這實在是一個很大的糊塗
在現代的醫學裡面都有很清楚的證據
如果人經常被這些腐毒或者是老奴
傳在我們心裡,不去解決,不去處理的時候
他有時會影響我們的情緒,影響我們的健康
影響了我們判斷事情的準確,甚至是身體的疾病
所以很多的醫生都發現,其實他沒有什麼身體大的毛病
不過總是頭痛,又悲痛,又過敏,又有潰瘍
有時血壓高,甚至有心臟問題
當然都有生理方面的因素
但有些不是生理因素,而是他心理的因素影響他
就是他心裡充滿著很多這些腐毒,很多這些疾病
令到他心靈影響他的身體
真是一個今天很多現代人所面對的問題
在聖經裡面,雅各書提醒我們
我們一起讀讀這幾節,好嗎?
雅各書第三章,這是新約的智慧書
三章十四到十八節,請讀
「你們心裡若懷著腐毒的疾度和紛爭,就不可自誇
也不可說謊話抵擋真毒
這樣的智慧不是從上頭來的,乃是屬地的,屬情慾的,屬毀魔的
在何處有疾度紛爭,就在何處有擾亂和各樣的壞事」
十七節
「唯獨從上頭來的智慧先是清潔,後是和平
溫柔柔順,滿有憐憫,多見善果,滿有偏見,滿有假冒
並且使人和平的是用和平所栽種的異果」
這兩個將屬地的智慧和屬上頭來的智慧作一個比較
世人的智慧就是爭奪,有很多紛爭、雜惰、擾亂的事就不斷增加
上頭來的智慧就是和平的、清潔的
溫柔柔順,滿有憐憫,多見善果,滿有偏見,滿有假冒
而且能夠使人和平,心裏面能夠有平安
這種就是在聖靈所結的平安的果子,用和平所栽種的異果
人生到尾如果回顧一下,仍然充滿著很多苦毒、很多嫉妒、很多埋怨
沒有好好處理和釋放
沒有在神的面前求上帝來更新、潔淨我們
將這些好像神饒恕我們一樣的放開
這個人生一定不會快樂
這個人生一定是仍然帶著這些來結束
沒有靠著神的恩典能夠去釋放這些的時候
是一種糊塗的人生
所以你看素羅大部分的時間都是用來追大位
為什麼不用這些時間去做一些有益的事呢?
有很多人一生就是帶著這些來結束人生
為什麼不用精力去做一些建設社會造就別人的好事呢?
不如放開這些,讓我們能夠有貢獻的人生
最後我們看到素羅的糊塗最後結鬼魔
他最後死的原因是因為他沒有照神的吩咐
他也知道頒佈給以色列人要守的命令
他自己卻去交鬼
所以如果看回這段記載,你會發覺如果他沒有去巫婆那裡交鬼
沒有自己嚇自己
沒有去給這些通靈的人嚇他的時候
他不會死得這麼快
他就是因為聽完之後
聖經形容他猛然瀑倒
挺身在地,非常軟弱,極其恐懼
所以這個就令到他完全失了方
打仗的時候一定輸
所以我們看到這是他最後的下場
在這裡他心理和身體差不多全年崩潰
未打就先輸了
所以聖經裡面提醒我們
以別神代替耶和華的,他們的受苦必加增
求神幫助我們,不要中了魔鬼的詭計
千萬要小心
我最近聽到一位傳道人的家人說
他說爸爸從小就這樣提醒我們,今天神有什麼要跟你說
然後他說今天魔鬼有什麼要跟你說
他說如果你聽到魔鬼跟你說的話
你記得馬上趕走他,一腳踢走他
神跟你說的話,你記得要聽神的話
有沒有啊,有沒有有時候魔鬼跟我們說話
有時候上帝也跟我們說話,究竟我們聽誰的
更加千萬不要有邪靈交鬼的行動
如果過往未信主之前有這些
我們切切實實將它斷絕
在《新命紀》第十八章,這是素羅也知道的
他說你到了耶和華,你所去的地方
那些國民所行可憎惡的事,你不可學行
你們中間不可人洗兒女經火
也不可有占卜的、觀兆的、用法術的、行邪術的、用迷術的、交鬼的、行邪術
過陰的,凡行這些事,都為耶和華所憎惡
所以我們看到,總括起來,素羅的糊塗是非常自我
他不聽神的命令,也不肯悔改
不聽人的勸告,糊塗一生,這是第一方面
第二,我們看到他的死是一大諷刺的死亡
這就是《新命紀》上最後的結束,形容他怎樣死
我們很快讀一讀,我們一起讀這幾節
「菲利士人與以色列人爭戰,以色列人在菲利士人面前逃跑
在基地坡有被殺戮到的菲利士人
緊追素羅和他兒子們,就殺了素羅的兒子
約拿達·阿比拿達·麥基舒瓦
西派甚大,素羅被弓箭手追上,射傷甚重
就吩咐拿他兵器的人說,你不出刀來將我刺死
免得那些未受過禮的人來刺我,凌辱我
但拿兵器的人甚懼怕,不肯刺他
素羅就自己伏在刀上死了」
所以他最後是怎樣死的?
第八節請讀:「此日,菲利士人來沒那未殺之人的衣服
看見素羅和他三個兒子佈倒在基地坡山
就割下他的首級,剝了他的軍裝
打發人到菲利士地的四景
報信予他們廟裡的偶像和眾物
又將素羅的軍裝放在阿斯塔祿廟裡
將他的屍身釘在白山的城牆上」
這樣死,真是很可惜
當然我們要知道,上帝是公義的
真是為大為親冤
所以素羅真是如此下場
他的死亡是一大諷刺
為什麼呢?因為他一生最怕的是沒面子
但結果死的時候,衣服也沒有,頭也沒有
被人高掛於木架上,被人嘲笑
真是很可惜
他的戰衣就放在偶像的廟裡
就是菲利士人的廟
屍身就被釘在白山的牆上
這種是不是一種諷刺呢?
有人研究白山城其實是非常近
素羅被薩摩爾高臨,就職為王的地方
可以說是繞了一圈,一生就回到原點
So back to square one
可以說是得個零
所以這真是很可惜的一個人生
真是叫我們警惕
這種素羅自我中心,死也要面子
結果最後成為一大諷刺,被人笑柄
我曾經去過一個靈命更生講座
講完之後他說
很多人都是這樣,寧願要面子不要神的恩典
因為他要面子,死也不肯認
所以不斷遮掩,不斷不願意接受神的赦免和恩典
但有些人願意放下自己
坦然來到神面前,求神去施恩
得著神的恩典
所以有句說話跟大家分享
這叫做Gaining Faith,Losing Grace
中文有個翻譯
只顧面子,失去恩典
不如失去面子,得著恩典
即是我們來到神的面前,承認自己的有限
需要祢的恩典
所以不要硬要面子
因為就像素羅一樣,最後只有個零
而且一大諷刺的死亡
今天跟大家說兩種人生,兩種死亡
究竟第二種是什麼呢?
這個主要是我讀了一本書
是由前Dallas神學院院長寫的
就是Charles Wendel
他有一個很特別的比較
他對於素羅的死有個比較
所以跟大家分享最後做結束
這個就是基督的死
基督的死和素羅有什麼分別呢?
素羅的死就代表國家的希望完了
他本來就是以色列國第一個皇帝
結果就此完畢
但基督的死就帶來什麼?
基督的死就帶來人類新的希望
這個死亡很不同
素羅的死就代表
他被逆境邪惡而得勝
所以被邪惡而勝
但基督的死就是戰勝了罪惡和死亡
是直著死亡敗壞了掌死權的魔鬼
所以這是基督的死
素羅就是引進了大衛王朝的開始
大衛王朝因此開始
而基督的死就是引進了大衛之約
所應許的永恆的國度的開始
所以這是基督的死帶進一個新的國度
直著大衛之約所延伸出來的
所以基督就開始了一個永恆新的國度
素羅的死就是展示了一個愚昧的人生
正如我們剛才所說
基督的死就是展示了神的大愛和大能
讓我們能夠活出一個豐盛的人生
所以耶穌基督的死亡
他換來千萬人得著豐盛的生命
包括你和我
素羅的死是被釘在白山城
罪有應得
但基督的死是被釘在葛國他山上
而異代替了不異
讓我們能夠承受神的恩典
所以我們看到素羅最後的身體被分解和毀壞
基督就是死人復活
而他復活的身體顯出他是神的兒子
得著榮耀
所以這兩個比較很特別
我和大家分享一下Charles Wendel的比較
所以在這裡我做一個結語
我們看到素羅糊塗的一生
糊塗的一生是什麼?
他不聽勸
所以我們應該反過來學習
應當謙虛受教
這就是智慧了
求神幫助我們
第二 他是什麼?
他是藐視神
所以我們學習如何?
學習謹守 遵守神的命令
這是很重要的
我們要持守
不要學素羅的糊塗
因為他遮掩罪
所以我們應該如何?
我們應該肯認罪
肯悔改
這就是智慧的人生
素羅的人生是壞忌恨的
所以我們求神幫助我們
求神釋放心裡的苦毒
這就是我們能夠得著智慧
不要學素羅的糊塗
最後 素羅是結鬼魔
所以我們應該如何?
我們應該尚存忌邪的心
這就是神所希悅的
要我們能夠有一個忌邪的心
要我們能夠守住神給我們的聖潔
最後 素羅是假面具
因為只顧面子
我們應該如何?
我們應該到主前
活出真我 得著釋放
來到神的面前 有一個真的自由
因為神預納我們 接納我們
我們能夠活出在主裡面的真正的我們
這就是我們從素羅
這個壞的榜樣 糊塗的人生
我們學習一個智慧的人生
不單止這樣 我們更進一步
追求一個豐盛的人生
我們不要忘記耶穌基督
所為我們所作的一切
耶穌為我們所成就的
所以我們要歸主 歸信救主
如果還沒有信耶穌
快點信靠主耶穌
我們需要來學習基督
學習耶穌基督的人生
追求一種仿似基督的生命
活出在我們裡面神賜給我們新的生命
我們更加靠主活出豐盛
結出聖靈所結的果子
活出豐盛的生命
然後讓我們兩種人生
兩種死亡 你要選擇哪一種
不得我們死而無憾
更加不枉此生
讓我們兩種人生
兩種死亡
你選擇哪一種
你要糊塗一生這樣過
還是死而無憾
不枉此生
願意讓我們得到神賜給我們的智慧
不要學習數落
應該思想
學習主耶穌基督
我們一起同心圖告
請大家低頭祈禱
而且悔改
叫我們能夠靠著神
釋放我們心裡面一切的苦毒
一切的罪惡
又讓我們有個忌邪的心
來遵行祢
守住祢給我們的聖潔
叫我們能夠坦然的來到祢面前
活出我們真正的惡
在基督裡面我們的自由
因著信靠耶穌
活出豐盛
好讓我們一生無憾
告一個榮神益人
能夠榮耀你
能夠去建立自己
也能夠造就別人的人生
讓我們不枉此生
因為主耶穌活在我們裡面
因為信靠主
是我們一生最大的福氣
多謝你聽我們祈禱
奉耶穌基督的名
阿們